في حزيران يونيو من عام 1132 للميلاد
اجتاز جيش إسباني قشتالي بلاد الأندلس
كلها من الشمال إلى الجنوب
حتى وصل إلى مقربة من إشبيلية
والجزيرة الأيبيرية يومئذ أكثرها للمسلمين
إلا أن أحداً من أمرائهم لم يمنع ذلك الجيش
الإسباني القشتالي السائر
في طول البلاد وعرضها من المرور
فحين وصل الغزاة إلى إشبيلية
خرج إليهم واليها المرابطيُّ عمرُ بنُ الحاجِّ اللمتونيُّ
في من حضره من جنوده
فاستشهد الوالي وانكسر جنده
وضرب القشتاليون الحصار على المدينة
فباتت تنتظر السقوط والمذبحة
إلا أن المرابطين وكانوا يملكون
العدوتين المغرب والأندلس
وحاكمهم أمير المسلمين علي
ولدُ بطل معركة الزلاقة الشهير يوسف بن تاشفين
أمدوا المحاصرين في إشبيلية بجيشهم الرئيسي
يقوده ابن أميرهم
تاشفينُ بنُ عليِّ بنِ يوُسُفَ بنِ تاشفين
فخاف القشتاليون من كثرة الجيش ففكوا الحصار
وانسحبوا إلى عاصمتهم
قاطعين الأندلس كلها مرة أخرى
عائدين من الجنوب إلى الشمال
لا الجيش المرابطي الكبير لحقهم
ولا هاجمهم أحد من أمراء الأندلس المسلمين
الواقعةِ حصونُهم على طول الطريق
في كتاب أحكام القرآن
يذكر صاحبه القاضي أبو بكر بنُ العربي الإشبيلي
هذه الواقعة، عند تفسير الآية الحادية والأربعين
من سورة التوبة:
(انفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ و
وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ
إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ)
يقول:
اختلف علماؤنا في تفسير هذه الآية
أو نسخها على قولين
والصحيح أنها غير منسوخة
وقد تكونُ حالةٌ يجب فيها النفيرُ على الكلِّ
إذا تعيَّن الجهادُ على الأعيان
بغلبة العدوِّ على قطرٍ من الأقطار أو بحلوله بالعُقر
فيجبُ على كافة الخلقِ الجهاد والخروج إليه
فإن قصَّروا عَصَوا
ولقد نزل بنا العدوُّ قصمه الله تعالى
سنة سبع وعشرين وخمسمئة للهجرة
يعني هذه الغزوة القشتالية
عام ألف ومئة واثنين وثلاثين للميلاد
فجاس ديارنا وأسر جيرتنا وتوسط بلادنا
في عدد حدد الناس عدده
فكان كثيراً وإن لم يبلغ ما حددوه
فقلت للوالي والمولى عليه
هذا عدو الله قد حصل في الشرك والشبكة
فلتكن عندكم بركة
ولتكن منكم إلى نصرة الدين المتعينة عليكم حركة
فليخرج إليه جميع الناس
حتى لا يبقى منهم أحد في جميع الأقطار
فيحاطَ به
فإنه هالك لا محالة إن يسركم الله له
فغلبت الذنوب
ورجفت بالمعاصي القلوب
وصار كل أحد من الناس ثعلباً يأوي إلى وجاره
وإن رأى المكيدة بجاره
فإنا لله وإنا إليه راجعون وحسبنا الله ونعم الوكيل
إلى هنا انتهى كلام ابن العربي
وهو كان درى أم لم يدر ينظِّر لحرب المقاومة الفدائية
أو ما يعرف في العلوم العسكرية بحرب العصابات
أو الحرب الشعبية
حيث لا تقتصر مقاومة الغزاة على الجيش النظامي
والجند المحترفين
بل يواجههم كل من يقدر على ذلك رجلاً كان أو امرأة
وهذا كلام خطير في زمانه
فقليلون هم من كانوا ينادون بحروب
المقاومة الشعبية في أندلس
القرن الثاني عشر الميلادي
إذ لم يكن معتاداً أن العامة يقاتلون
كانت الجيوش محترفة تدفع لجنودها الرواتب
وهؤلاء الجند المأجورون
لا يصنعون شيئاً إلا القتال إن كان قتال
أو التدرب عليه إن كان سلم
أما أن يخرج الفلاح والتاجر والصانع إلى الحرب
فلم يكن معروفاً
اللهم إلا عند البدو
حيث القبيلة كلها وحدة مقاتلة
وهذا ما دعا عبد الرحمن بن خلدون
بعد قرنين من الزمان أن يقول في كتابه العظيم:
كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر
في أيام العرب والعجم والبربر
ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر
إن البدو أشجع من الحضر
تحديداً لأن المجتمع كله عندهم يقاتل
ولا يكل أمر الدفاع عنه
إلى حاكم أو إلى جيش من المحترفين
فاسمعه يقول:
"إن أهل البدو أقرب إلى الشجاعة من أهل الحضر
والسبب في ذلك أن أهل الحضر
ألقوا جنوبهم على مهاد الراحة والدعة
وانغمسوا في النعيم والترف
ووكلوا أمرهم في المدافعة عن أموالهم وأنفسهم
إلى واليهم والحاكم الذي يسوسهم
والحامية التي تولت حراستهم
واستناموا إلى الأسوار التي تحوطهم
والحرز الذي يحول دونهم فلا تهيجهم هيعة
ولا ينفر لهم صيد
فهم غارّون آمنون
قد ألقوا السلاح وتوالت على ذلك منهم الأجيال
وتنزلوا منزلة النساء والولدان
الذين هم عيال على أبي مثواهم
حتى صار ذلك خلقاً يتنزل منزلة الطبيعة فيهم
وأهل البدو
لتفردهم عن التجمع وتوحشهم  في الضواحي
وبعدهم عن الحامية وانتباذهم عن الأسوار والأبواب
قائمون بالمدافعة عن أنفسهم
لا يكلونها إلى سواهم ولا يثقون فيها بغيرهم
فهم دائماً يحملون السلاح
ويتلفتون عن كل جانب في الطرق
ويتجافون عن الهجوع إلا غراراً في المجالس
وعلى الرحال وفوق الأقتاب
ويتوجسون للنوبات ويتفردون في القفر والبيداء
مدلين ببأسهم واثقين بأنفسهم
قد صار لهم البأس خلقاً والشجاعة سجيةً
يرجعون إليه متى دعاهم داع أو استنفرهم صارخ
إلى هنا انتهى كلام ابن خلدون
فكأن القاضي ابن العربي
حين رأى مرور الجيش القشتالي في البلاد
لم يعترضه أحد
حيث أوكل كل رجل
أمر الدفاع عنه إلى واليه وحامية مدينته
وأوكل كل وال أمر الدفاع عنه
إلى والي المدينة التي تليه
أراد أن يرجع أهل الأندلس بدواً كما كانوا يوم حازوها
أو أن يفعلوا ذلك في حال الخطر الشديد على الأقل
أي عندما يصل العدو العُقر عقر الدار
يعني العواصم والمدن حيث يكثر الناس
ويحيطون به فإن قاتلوه غرق في أعدادهم
بعد هذه الأحداث بثمانية قرون
يروى عن القائد الفلسطيني عبد القادر الحسيني
الذي استشهد عام 1948
وهو يقاتل في قرية القسطل من أرباض القدس
أنه طلب السلاح من جامعة الدول العربية
فقال له بعض وزراء الدفاع العرب
بل نأتي نحن مع سلاحنا
أي أن أمر قتال الغزاة سيوكل للجيوش النظامية
وكان من هذه الجيوش ما تعرف
وانهزمت وضاعت البلاد
ولو أن وزراء الدفاع العرب
أو ولاة الأندلس سلحوا الناس
على قول القاضيين ابن العربي وابن خلدون
وغيرهما من عقلاء الأمم لربما كان التاريخ مختلفاً
ففي عام سبعة وستين
امتنع الإسرائيليون الذين هزموا الجيشين
المصري والسوري
من محاولة احتلال دمشق أو القاهرة
أو من التغلغل في الدلتا رغم قدرتهم على ذلك حينها
لا لشيء إلا لأنهم خافوا المقاومة الشعبية وكثرة العدد
والأمثلة جمة من الجزائر إلى فيتنام
وفي أواخر العقد الأول من هذه الألفية
شهدت بنفسي محاضرة
للرئيس الأمريكي الأسبق
بيل كلينتون في واشنطن العاصمة
قال فيها
إنه منذ الحرب العالمية الثانية
لم تنتصر قوة أجنبية على مقاومة محلية
تمارس حرب العصابات قط
إلا بتأليب الناس بعضهم على بعض
أي بتفرقة المقاتلين شيعاً وطوائف
فيكون بأسهم بينهم دون غزاتهم
وها نحن بعد ألف سنة
نقع في الأخطاء ذاتها فنلقى المصائر ذاتها
وبعد خمسة قرون من هذه الغزوة القشتالية
التي أحزنت القاضي ابن العربي
وكانت الأندلس قد ضاعت كلها
كتب المؤرخ شهاب الدين أحمد التلمساني
في كتاب نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب
يعلق عليها قائلاً:
لا خفاء أن هذا
(يعني دعوة ابن العربي التي لم تلب للمقاومة الشعبية)
كان قبل أخذ العدو شرق الأندلس
وسرقسطة وميورقة وغيرهما
مما قدمنا ذكره والبدايات
عنوان على النهايات..
وقد صدق